Repository: Stellarium/stellarium-skycultures
Catalog: lokono/po/*.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: ### Lokono (or Arawak) ![](lokono_map_1.webp) The _Lokono_, also known as _Arawak_, are an indigenous people of the Guianas, whose territory stretches along the coast of the Atlantic Ocean, from northwestern Guyana, through Suriname, to northwestern French Guiana (see map) [#1]. The Lokono speak a language that belongs to the Arawakan language family, one of the largest linguistic groupings on the continent. Like many of their linguistic relatives, the Lokono are agriculturalists specializing in the farming of manioc (_Manihot esculenta_), who also practice fishing, hunting, and gathering of wild plant. However, as one of the first indigenous groups that was encountered by the Europeans at the time of conquest, the Lokono have been in contact with non-indigenous populations for over 500 years [#2]. This contact has intensified in the last century, leading to a substantial loss of the Lokono language, traditional material and immaterial culture, changes in subsistence practices, and in particular to the disappearance of _medicine-men_, the traditional carriers of spiritual knowledge, most likely including ethnoastronomical knowledge. As a consequence, the modern knowledge about celestial bodies appears to be but a fraction of what the Lokono knew about stars in the past. Several constellations mentioned in older sources are forgotten or are only known from their names, while the combinations of stars they represent and the oral traditions explaining their origin and significance have been forgotten. The sky culture presented here includes only identified constellations but the following description provides a more comprehensive account of Lokono astronomical knowledge including information extracted from historical sources about all the celestial objects named in the table below. ### Lokono constellations and other celestial objects | Lokono name | Literal translation in English | Approximate location | |--------------|--------------------------------|----------------------| | _Hadali_ | | Sun | | _Kathi_ | | Moon | | _Warhokoma_ | | Venus | | _Waya nukuthi bunaha_ | Path of the carriers of clay | Milky Way | | _Mali_ | | Sirius | | _Yôkoro wiwa_ | Scores of stars | Pleiades | | _Wiwa kalemero_ | Shining star | Jupiter | | _Yorhada_ | Grill | Pegasus | | _Kamodokoya_ | Spirit of the green anaconda | unclear | | _Kibiwarhakoya_ | Spirit of the capibara | unknown | | _Mabukuli_ | Man without a thigh | Orion's belt | | _Kama tâla_ | Jaw of the tapir | Hyades | | _Hithikoya_ | Spirit of the black curassow | Crux | | _Yokhârhin_ | Hunter | α Centauri | | _Alêti_ | Torch | β Centauri | | _Anorhâkoya_ | Spirit of the cocoi heron | Ursa Major | | _Honolikoya_ | Spirit of the rufescent tiger heron | unknown | | _Kasorhowakoya_ | Spirit of the four-eyed fish | λ Sco and υ Sco | | _Katarokoya_ | Spirit of the green sea turtle | Hercules | | _Hikorhikoya_ | Spirit of the yellow-footed tortoise | unknown | | _Kwakoya_ | Spirit of the blue crab | Orion | | _Ifakoya_ | Spirit of the Muscovy duck | Corona Australis | | _Awarhakoya_ | Spirit of the awara palm | Coma Berenices | | _Hadorhikoya_ | Spirit of the red acouchi | unknown | | _Hokorherokoya_ | Spirit of the red-rumped agouti | unknown | | _Kabadarokoya_ | Spirit of the jaguar | unknown | | _Korhirhwathekoya_ | Spirit of the ocelot | unknown | | _Hawkoya_ | Spirit of the pale-throated sloth | unknown | | _Warhemedokoya_ | Spirit of the two-toed sloth | unknown | | _Yôwanakoya_ | Spirit of the green iguana | unknown | | _Yarheyarherokoya_ | Spirit of the lilac-tailed parrot | unknown | | _Marodikoya_ | Spirit of the marail guan | unknown | | _Hikarowanakoya_ | Spirit of the little cuckoo | unknown | | _Sûtukoya_ | Spirit of the red-handed tamarin | unknown | | _Howakoya_ | Spirit of the white-faced saki | unknown | | _Imenarikoya_ | Spirit of the scorpion | unknown | | _Korherokoya_ | Spirit of the parrot | unknown | | _Kasipenikoya_ | Spirit of a tortoise | unknown | | _Shimarhabokoya_ | Spirit of the bow and arrow | unknown | | _Arakabosakoya_ | Spirit of the gun | unknown | | _Maraka_ | Medicine-men’s rattle | unknown | ### Lokono astronomical knowledge: an introduction From contemporary and historical accounts, it appears that astronomical knowledge was not restricted to particular members of the Lokono society. However, it was the medicine-men in particular — the spiritual leaders of the Lokono known as _semethi_ — who were required to master the various aspects of star knowledge and who might have been responsible for passing the oral traditions associated with them from one generation to another. From Rodrigo de Navarette, who around 1550 wrote one of the first accounts of the Lokono, we learn, for instance, that: “old and wise men whom they call _Cemetu_ assemble in the houses designed for their meetings and (...) recount the traditions and exploits of their ancestors and great men, and also narrate what those ancestors heard from their forefathers; so that in this manner they remember the most ancient events of their country and people. And, in like manner they recount or preach about events relating to the heavens, the sun, moon, and stars.”[#3] Navarette's _cemetu_, the medicine-men known in modern Lokono as _semethi_, have largely given up their practices today, which may be the reason why the transmission of astronomical knowledge has been interrupted. Many Lokono constellations appear to have been forgotten today. Our sources are therefore often limited to historical accounts written by early explorers and ethnographers of the Guianas, one of the oldest examples of which is illustrated below. ![](schulz.webp) Fig.1 List of Lokono stars by Theodor Schulz, circa 1803 [#23]. {: .img_and_caption } It is this literature that allows us to party reconstruct the Lokono stellar knowledge, described below. Before discussing the individual celestial bodies, however, several general features of Lokono astronomy merit a mention, namely: * the overlap with the astronomical traditions of neighboring indigenous groups. * the oral traditions explaining the origin and significance of celestial bodies. * the use of the term _koya_ ‘spirit’ in the names of numerous constellations. * the use of the general term _wiwa_ ‘star, year’ and the lack of other astronomical terms. * the sky watching practices of the Lokono. ### 1. Shared Guianan knowledge The Lokono territory borders that of two linguistically unrelated indigenous peoples, the Kari’na, speaking a Cariban language, and the Warao, speaking a language isolate. Though unrelated and traditionally not intermarrying, the three groups share a great deal of material and immaterial culture. Ethnoastronomical tradition of the three peoples also shows a number of striking similarities, such as shared stellar myths, similar names of constellations, and parallels in the stellar calendar. This speaks to the contacts between the three groups and to the exchange of astronomical knowledge, possibly facilitated by their respective spiritual leaders, such as the Lokono _semethi_. The degree to which these traditions overlap and the directionality of their exchange require further study. Here, we focus on the Lokono and therefore do not discuss these cultural borrowings in detail, unless they shed light on the Lokono ethnoastronomy. ### 2. Stellar oral traditions One of such shared features are myths about stars. Such oral traditions tell of the origins of particular celestial bodies, link them to one another, and explain their influence on the natural world. The Lokono constellation _Hithikoya_ ‘Spirit of the black curassow’, for instance, is linked in a Lokono myth to that of _Yokhârhin_ ‘Hunter’ and _Alêti_ ‘Torch’, all three of which have Kari’na and Warao equivalents. It is these oral traditions, preserved by the medicine-men, that likely served as the main vehicle through which astronomical knowledge was passed from one generation to another. For this reason, summaries of the relevant myths are given in the description of particular constellations. Occasionally, when the relevant Lokono myth is not documented, myths of the neighboring groups are referred to in order to illuminate the significance of particular celestial bodies. Given that many of such oral traditions are shared by the Lokono and the neighboring groups, this enhancement of the poorly preserved Lokono astronomical knowledge is justified. ### 3. Calendar of spirits The term _koya_ ‘spirit’, found in numerous constellation names typically following a term for a particular plant or animal, is a key feature of Lokono astronomy. Walter Roth, an ethnographer of the Guianas, explains that such constellations are the spirits of the corresponding beings.[#4] At a time of the year when the constellation appears, the spirit travels from the sky to earth to breath life into the beings it represents. As such, the _koya_-constellations formed a calendar, indicating what the best time is to engage in subsistence activities related to these plants and animals (e.g. hunting or gathering). The Lokono may have also known where such spirits would descend on earth; Walter Roth suggests that they called these places with the same names as the constellations but the evidence of that remains poor. Thus, _Hadorhikoya_ ‘Spirit of the red acouchi’ would refer to the spirit, the constellation, and the place where the _hadorhi_ is found in plenty when its constellation appears. While this toponymic knowledge is forgotten today, the _koya_-constellations remind us of the great understanding of the plant and animal life that the Lokono possessed. ### 4. _Wiwa_, the star and the year The Lokono also have another general term that is used to refer to stars, _wiwa_. The term lacks the spiritual connotations of _koya._ It refers, on the one hand, to the physical quality of stars as something shining and, on the other hand, to the calendar year. As such, it is used, for instance, when talking about one’s age. While it can apply to any star, _wiwa_ appears only in two proper names of celestial bodies. _Yôkoro wiwa_, literally ‘Scores of stars’ (Pleiades), is the most important of all Lokono constellations, whose appearance traditionally commences the Lokono calendar year. Following _Yôkoro wiwa_ are the numerous _koya_-constellations, each signaling a different season in the Lokono calendar. On the other hand, _Wiwa kalemero_, literally ‘Shining star’ (Jupiter) appears to have been singled out solely due to its brightness. Apart from _wiwa_ and _koya_, there are no generic terms distinguishing planets, stars, moons, suns, galaxies and so on in the Lokono language. For this reason, the Lokono equivalent of the Milky Way, for instance, is included among other constellations. ### 5. Sky watching practices While the Lokono can admire the sky in the evening, to follow the Lokono stellar calendar, one has to look at the constellations around 4 am in the morning, the time when the Lokono usually wake up. The Lokono thus observe the rising of the constellations in the morning. To get the right idea of the yearly cycle of constellations, one should also set the viewing location to the Guianas (e.g. Georgetown, Paramaribo, or Cayenne in the location menu). It merits a mention that many Lokono, when drawing constellations, did not connect the stars with lines and that in some cases, there was little agreement among speakers as to which star within a constellation corresponds to which parts of the plant or animal it represents. In Stellarium, we represent constellations with lines, but it should be kept in mind that this may be a distortion of the Lokono tradition, which allows for more flexibility in interpreting particular star groups. Finally, there are restrictions on looking at some celestial bodies, since it is believed that a spirt can harm one if looked at [#5]. For instance, by full moon, mothers covered the eyes of their children so that they would not become sick [#6]. Young people were also told not to look at _Yôkoro wiwa_ (Pleiades), or else they would not grow [#7]. Such practices applied also to other objects believed to harbor powerful spirits and included other ways of avoiding eye-contact with spirits such rubbing peppers, limes, or salt into one’s eyes. ### Lokono celestial bodies _Hadali_ 'Sun' The Lokono term for the Sun is _Hadali_, also pronounced as _Adali_. Claaudius de Goeje suggests that the variously spelled names of the Lokono culture hero, the first medicine-man known as _Harlitvanli_, _Haliwalika_, _Halwanli_, _Hariwalli_, and _Arawanili_, and sometimes _Arawidi_, may all refer to the same hero identified as the Sun [#8]. While we cannot confirm this hypothesis, the myth of _Arawidi_ is worth mentioning. In the Lokono myth, _Arawidi_, the Sun, is the father of a man that becomes the constellation _Mabukuli_ ‘Man without a thigh’ (Orion’s belt) [#9][#10][#11]. According to the story, the Sun used to come to earth in the shape of a man called _Arawidi_ to meet his lover with whom he had twins. In a later episode of the myth, one of the twins marries a woman, whose mother the couple decide to kill. When they try to escape, the wife’s sister chases them and manages to cut off his leg in revenge. As a result, the man ascends to the sky and becomes the constellation _Mabukuli_. Another Lokono myth warns against offending the Sun: a man, stuck on an uninhabited island in the middle of a swamp, cries out for help. A boat passes him, but inside the boat is the Sun, which does not want to help the man, since people always complain that the Sun shines too hard [#11]. As far as practices related to the Sun, Im Thurn reported that among the Lokono, the eclipse of the Sun was considered a war between _Hadali_ and _Kathi_, the Moon, and that the Lokono would shout and make all kinds of noises to stop them from fighting [#12]. _Kathi_ 'Moon' The moon is known as _Kathi_, a term first recorded by Joannes de Laet as _cattehee_ around 1598, and used also to refer to the lunar month [#13]. According to the Lokono, the Moon, like the Sun, was once a man. Walter Roth reports a Lokono myth, in which a young woman was visited by a mysterious lover night after night [#10]. To find out who the lover was, the woman smeared her hands with the soot from the bottom of a pot. Next day, when she woke up, she found that her brother’s face was covered in soot and realized it was him who visited her at night. Everybody in her community started to avoid the incestuous brother, who became so ashamed that he kept away from the people and ultimately ascended to the sky, becoming the Moon. This is why, according to the Lokono, the face of the moon is dirty today. The Moon appears also in another myth. In the Lokono myth about a man stuck on an uninhabited island mentioned above, another boat passes the man, but this time inside is the Moon, which decides to help the man, since people are always happy to see the Moon come out at night [#11]. The Moon and Sun are also depicted as opponents. In previous times, the Lokono believed that the eclipse of the Moon is its death (_kathi ôdon_ ‘moon dying’) and would keep watch all night.[#6] The Lokono say during the eclipse of the Moon that the Moon has fallen asleep on the Sun’s path [#11]. Therefore, they make a lot of noise, play drums, and blow shell trumpets to wake him up. By full moon, mothers would cover the eyes of their children so that they do not become sick. _Warhokoma_ 'Venus' The planet Venus, both when it appears in the morning as the Morning Star and when it appears in the evening as the Evening Star, is called _Warhokoma_ by the Lokono [#8][#14][#15]. Charles Dance, on the other hand, reports the terms _Eweiwah_ and _Huewah_, probably the equivalents of the general term _wiwa_ ‘star’ which can be used for any shining celestial body [#16]. The Lokono also speak of Venus as _Hiyaro wiwa_ ‘women’s star’. In relation to this, it merits a mention that Claudius de Goeje reports that when _Hiyaro wiwa_ appears close to the Moon, and a girl is about to have her first menstruation, the Lokono say that the girl will soon be touched by the Moon [#5]. There is no myth about _Warhokoma_ specifically and its relation to the Moon, but it is worth reminding that the Lokono know a story, in which the Moon was originally a man who committed incest with his sister (see the myth mentioned under _Kathi_), and has a name as a womanizer [#10]. Interestingly, the name _Warhokoma_ for Morning or Evening Star appears also in Kari’na, who see it also as the Moon's wife [#17][#18]. _Waya nukuthi bunaha_ 'Milky Way' The Milky Way is known among the Lokono as _Waya nukuthi bunaha_, literally ‘Path of the carriers of clay’. The Milky Way represents the footprints of men who once went to fetch clay for making pots, an art that is, rarely if at all, practiced by the Lokono today. The origin of the name, however, is still known, and is summarized in a myth [#19]. The same name for Milky Way was noted by William Brett who adds that it is named after a specific whitish type of clay [#14]. Charles Dance, on the other hand, says that the Milky Way represents the footprints of peccaries rooting up the clay, while Walter Roth mentions a different Lokono explanation, according to which the Milky way represents a tapir chased by a dog and jaguar [#10][#16]. However, these two sources do not give the corresponding Lokono name for the Milky Way, and it is possible that these two explanations are a Kari’na influence, who recognize a constellation of a tiger following the constellation of a tapir within that of the Milky Way [#17]. _Mali_ 'Sirius' The modern Lokono call Sirius _Mali_, the literal meaning of which is unknown. Cornelius van Coll describes a Lokono star called _Mali_ and explains that it is a very powerful star [#7][#17]. When it comes up in the morning in August, it kills the fish in the swamps, and one should not point at it or one’s finger will become lame. Cornelius van Coll’s _Mali_ marks the beginning of the big dry season (August to December), called in Lokono _malidalithe_, a term derived from _Mali_. Older sources identified _Mali_ tentatively as Lyra, Aquila, or Crux, but given that the big dry season starts around August and that the Lokono observe the stars in the morning, these identifications must be incorrect; Lyra, Aquila, and Crux cannot be seen at this time from the Lokono territories [#11][#17]. There are no Lokono myths about _Mali_, but there is evidence that is may correspond to the Kari’na constellation _Ombatapo_ ‘Previous face’. The Kari’na myths explain the origin of the constellation and its name, which, like the Lokono _Mali_, is believed to kill the fish in the swamps and announces the beginning of the big dry season. Moreover, the Kari’na _Ombatapo_ is identified as parts of Puppis and Canis Major, the latter of which includes Sirius [#18][#20].
ja: ### ロコノ（またはアラワク） ![](lokono_map_1.webp) _Arawak_としても知られる_Lokono_は、領土が大西洋の海岸に沿って、ガイアナ北西部からスリナムを経由して、フランス領ギニア北西部に広がる（地図を参照）[#1]ギニアの先住民です。ロコノ語は、大陸で最大の言語グループの1つであるアラワカン語族に属する言語を話します。多くの言語的親戚と同様に、ロコノはキャッサバ（_Manihot esculenta_）の養殖を専門とする農家であり、釣り、狩猟、野生植物の採集も実践しています。しかし、征服時にヨーロッパ人が遭遇した最初の先住民グループの1つとして、Lokonoは非先住民と500年以上接触してきました[#2]。この接触は前世紀に激化し、ロコノ語、伝統的な物質的および非物質的な文化、生活習慣の変化、特に精神的知識の伝統的なキャリアである_medicine-men_の消失につながり、最も可能性が高い民族天文学的知識を含む。 結果として、天体に関する現代の知識は、ロコノが過去の星について知っていたもののほんの一部であるように見えます。古いソースで言及されているいくつかの星座は忘れられているか、それらの名前からしか知られていませんが、それらが表す星の組み合わせと、その起源と重要性を説明する口承の伝統は忘れられています。ここで紹介する空の文化には特定された星座のみが含まれますが、以下の説明では、ロコノの天文学的知識の包括的な説明を提供します。 ### ロコノ星座と他の天体 |ロコノ名|英語のリテラル翻訳|おおよその場所| |----------------|----------------------------------|------------------------| | _ハダリ_ | |太陽| | _Kathi_ | |ムーン| | _ウォーホコマ_ | |金星| | _Waya nukuthi bunaha_ |粘土のキャリアのパス|天の川| | _マリ_ | |シリウス| | _よころわわ_ |星の数|プレアデス星団| | _Wiwa kalemero_ |輝く星|木星| |ヨルハダ|グリル|ペガサス| | _カモドコヤ_ |緑のアナコンダの精神|不明| | _きびわはこ屋_ |カピバラの精神|不明| | _マブクリ_ |太ももなしの男|写真大腿なしの男オリオンのベルト| | _カマタラ|バクの顎|写真バクの顎ハイアデス| | _ひとこや_ |ブラックキュラソーの精神|核心| | _ヨカラン_ |ハンター| αケンタウリ| | _Alêti_|トーチ| βケンタウリ| | _Anorhâkoya_|ココサギの精神|おおぐま座| | _ほのりこ屋_ |紅色の虎サギの精神|不明| | _カソラホワコヤ_ |四つ目の魚の精神| λScoおよびυSco | | _カタロコヤ_ |アオウミガメの精神|写真アオウミガメの精神ヘラクレス| | _ひこりこ屋_ |キアシガメの精|不明| | _クワコヤ_ |青蟹の精霊|オリオン| | _イファコヤ_ |マスコビーのアヒルの精神|コロナオーストラリス| | _あわはこ屋_ |あわらの精霊|昏睡ベニス| | _はどりこや_ |赤いアコウチの精神|不明| | _ホコロヘロコヤ_ |赤ランプのアグーチの精神|不明| | _カバダロコヤ_ |ジャガーの精神|不明| | _Korhirhwathekoya_ |オセロットの精神|不明| | _ホーコーヤ_ |蒼きナマケモノの精神|不明| | _Warhemedokoya_ |二つあるナマケモノの精神|不明| | _ようわなこ屋_ |緑のイグアナの精神|不明| | _Yarheyarherokoya_ |ライラック尾オウムの精神|写真ライラック尾オウム不明| | _Marodikoya_ |マレーグアンの精神|不明| | _ひかろうなこや_ |小さなカッコウの精神|不明| | _Sûtukoya_|赤利きタマリンの精神|不明| | _Howakoya_ |白い顔のサキの精神|不明| | _イメナリコヤ_ |サソリの精神|不明| | _Korherokoya_ |オウムの精神|不明| | _カシペニコヤ_ |亀の精|不明| | _しまりはぼこや_ |弓と矢の精神|不明| | _あらかぼさこや_ |銃の精神|不明| | _マラカ_ |薬男のガラガラ|不明| ### ロコノの天文学的知識：はじめに 現代的および歴史的な説明から、天文学の知識はロコノ社会の特定のメンバーに制限されていなかったように見えます。ただし、特に星の知識のさまざまな側面を習得する必要があり、それに関連する口承の伝統を1世代から別の。 1550年頃にロコノの最初の記述の1つを書いたロドリゴデナヴァレットから、たとえば、次のことを学びます。「彼らが_Cemetu_と呼ぶ老人と賢者は、会議用に設計された家に集まり、（...）彼らの祖先と偉人の伝統と功績、そしてそれらの祖先が彼らの祖先から聞いたことをナレーションします。このようにして、彼らは自分の国と人々の最も古い出来事を覚えています。そして、同じように、彼らは天、太陽、月、星に関連する出来事について語ったり説教したりしている。」[#3] ナバレットの_cemetu_は、現代のロコノで_semethi_として知られている医学者であり、今日では主に彼らの慣行をあきらめており、それが天文学の知識の伝達が中断された理由かもしれません。多くのロコノ星座は今日忘れられたようです。したがって、私たちの出典は、ギアナの初期の探検家や民族誌学者によって書かれた歴史的記述に限定されることがよくあります。その最古の例の1つを以下に示します。 ![](schulz.webp)図1 Theodor Schulzによるロコノ星のリスト、1803年頃[#23]。 {: .img_and_caption } 以下で説明するロコノの恒星の知識をパーティーで再構成できるのはこの文献です。ただし、個々の天体について説明する前に、ロコノ天文学のいくつかの一般的な特徴について言及する価値があります。 *近隣の先住民族の天文学の伝統との重複。 *天体の起源と重要性を説明する口承の伝統。 *多数の星座の名前における_koya_「精神」という用語の使用。 *一般的な用語「_wiwa_」「スター、年」の使用、および他の天文用語の欠如。 *ロコノのスカイウォッチングの練習。 ### 1.共有されたガイアナの知識 ロコノ語の領土は、言語的に関連のない2つの先住民族、カリバン語を話すカリナ語と言語分離語を話すワラオ語の境界にあります。 3つのグループは無関係であり、伝統的に相互関係はありませんが、多くの物質的および非物質的文化を共有しています。三民族の民族占星術の伝統はまた、共有された恒星神話、星座の同様の名前、恒星暦の類似点など、多くの印象的な類似点を示しています。これは、3つのグループ間の接触と、おそらくロコノ_semethi_などのそれぞれの精神的指導者によって促進された天文学の知識の交換について語っています。これらの伝統がどの程度重なっているのか、そしてそれらの交換の方向性には、さらなる研究が必要です。ここでは、ロコノに焦点を当てているため、ロコノ民族天文学に光を当てない限り、これらの文化的借用については詳しく説明しません。 ### 2.優れた口頭伝承 そのような共有機能の1つは、星に関する神話です。そのような口承の伝統は、特定の天体の起源を伝え、それらを互いに結びつけ、自然界への影響を説明しています。たとえば、ロコノ星座_Hithikoya_ 'スピリットオブブラッククラソウ'は、ロコノ神話で_Yokhârhin_ 'ハンター'と_Alêti_ 'トーチ'の神話にリンクされています。これらの3つすべてに、カーリーナとワラオに相当します。天文学の知識が世代を超えて伝えられてきた主な手段として役立ったのは、医学者によって保存されたこれらの口承の伝統です。このため、関連する神話の概要は、特定の星座の説明に記載されています。時折、関連するロコノ神話が文書化されていない場合、特定の天体の重要性を明らかにするために、隣接するグループの神話が参照されます。そのような口承の伝統の多くがロコノと近隣のグループによって共有されていることを考えると、保存状態の悪いロコノの天文学的知識のこの強化は正当化されます。 ### 3.スピリッツのカレンダー ロコノ天文学の主要な特徴は、特定の植物または動物の用語に通常続く多数の星座名に含まれる「_koya_」「精神」という用語です。ギアナの民族誌学者であるウォルター・ロスは、そのような星座は対応する存在の霊であると説明しています。[#4]星座が出現する時期、精神は空から地球へと移動し、生命を生き物に吹き込みますを表します。このように、_koya_-constellationsはカレンダーを形成し、これらの植物や動物に関連する生活活動（狩猟や採集など）に従事するのに最適な時期を示しています。ロコノはまた、そのような精霊が地球のどこに降りるかを知っているかもしれません。ウォルター・ロスは、星座と同じ名前でこれらの場所を呼んだことを示唆していますが、その証拠は依然として不十分です。したがって、_Hadorhikoya_の「赤いアコウチのスピリット」は、その精神、星座、およびその星座が出現したときに_hadorhi_が多く見つかる場所を指します。このトポロジー的な知識は今日忘れられていますが、_koya_-constellationsは、Lokonoが所有していた植物や動物の生命についての深い理解を思い出させてくれます。 ### 4. _Wiwa_、星と年 ロコノ語には、星を表すために使用されるもう1つの一般的な用語_wiwa_もあります。この用語には、_koyaの精神的な意味合いが欠けています。一方は、星の物理的な質を輝くものとして、そして他方は暦年を指します。そのため、たとえば、年齢について話すときに使用されます。どの星にも適用できますが、_wiwa_は天体の2つの固有名にのみ表示されます。 _Yokoro wiwa_、文字通り「星のスコア」（プレアデス）は、伝統的にロコノ暦年から始まるすべてのロコノ星座の中で最も重要です。 _yokoro wiwa_に続いて、多数の_koya_-星座があり、それぞれがLokonoカレンダーの異なる季節を示しています。一方、_Wiwa kalemero_、文字通り「シャイニングスター」（ジュピター）は、その明るさのためだけに選択されたようです。 _wiwa_と_koya_以外に、ロコノ語では惑星、星、月、太陽、銀河などを区別する一般的な用語はありません。このため、たとえば天の川に相当するロコノは他の星座に含まれています。 ### 5.スカイウォッチングの練習 ロコノは夕方に空を眺めることができますが、ロコノの恒星のカレンダーをたどるには、通常、ロコノが目を覚ましている午前4時頃に星座を見なければなりません。このようにロコノは朝の星座の上昇を観察します。星座の年間サイクルの正しいアイデアを取得するには、表示場所をギアナに設定する必要があります（たとえば、ロケーションメニューのジョージタウン、パラマリボ、カイエンなど）。多くのロコノが星座を描くときに星を線でつないでいないこと、そして星座内のどの星がそれが表す植物または動物のどの部分に対応するかについて話者間でほとんど合意がなかったことに言及する価値があります。 Stellariumでは、星座を線で表しますが、これはロコノの伝統の歪みである可能性があることに注意してください。これにより、特定の星のグループをより柔軟に解釈できるようになります。最後に、[#5]を見ると霊が害を及ぼす可能性があると考えられているため、一部の天体を見ることには制限があります。たとえば、満月までに、母親は病気にならないように子供たちの目を覆った[#6]。若い人々はまた_ヨコロワイワ_（プレアデス）を見ないように言われました、さもなければ彼らは成長しないでしょう[#7]。このような慣行は、強力なスピリットを宿していると信じられている他のオブジェクトにも適用され、ピーマン、ライム、または塩などのスピリッツとの目への接触を避ける他の方法が含まれていました。 ### ロコノ天体 _ハダリ_「太陽」 太陽のロコノ語は_Hadali_であり、_Adali_とも発音されます。クラウディウス・デ・ゲーエは、ロコノ文化の英雄、_Harlitvanli _、_ Haliwalika _、_ Halwanli _、_ Hariwalli_、および_Arawanili_、そして時には_Arawidi_として知られる最初の医学者のさまざまな綴りの名前はすべて、同じ英雄として識別された]。この仮説を確認することはできませんが、_Arawidi_の神話は言及する価値があります。ロコノ神話では、太陽の_Arawidi_は星座_Mabukuli_ ‘太もものない男’（Orionのベルト）[#9] [#10] [#11]になる父親です。話によると、太陽は、双子を飼っていた恋人に会うために、_アラウィディと呼ばれる男の形で地球にやって来ました。神話の後のエピソードでは、双子の1人が女性と結婚し、その母親が夫婦で殺すことにしました。彼らが逃げようとするとき、妻の妹は彼らを追いかけ、復讐でなんとか彼の足を切り落としました。その結果、男は空に昇り星座_まぶくり_になります。もう1つのロコノ神話は、太陽を害することに対して警告を発しています。沼地の真ん中にある無人島で立ち往生した男が助けを求めて叫びます。ボートは彼を通過しますが、ボートの内部には太陽があり、太陽はあまりにも強く輝いていると人々は常に不満を言うので、男性を助けたくありません[#11]。太陽に関連する慣習に関する限り、Im Thurnは、ロコノの間で、日食は_Hadali_と_Kathi_、月の間の戦争と見なされ、ロコノは叫び、あらゆる種類の騒音を発してそれらを阻止するだろうと報告しました戦闘[#12]。 _Kathi_ '月' 月は_Kathi_として知られており、Joannes de Laetによって1598年頃に_cattehee_として最初に記録された用語であり、旧暦の月[#13]の参照にも使用されます。ロコノによれば、月は太陽のようにかつては人間でした。ウォルターロスは、ロコノ神話を報告しています。そこでは、若い女性が不思議な恋人によって毎晩訪問されました[#10]。恋人が誰であるかを知るために、女性は鍋の底からすすを手に塗りました。翌日、彼女が目を覚ましたとき、彼女の兄の顔がすすで覆われているのを発見し、夜に彼女を訪ねたのは彼であることに気付きました。彼女のコミュニティの誰もが近親相姦の兄弟を避け始めました。兄弟は恥ずかしくなり、人々から遠ざかり、最終的には空に昇って月になりました。ロコノによれば、これが今日の月面が汚れている理由です。月は別の神話にも登場します。上記の無人島で男が立ち往生しているというロコノ神話では、別の船がその男を通り過ぎていますが、今度は月が登場します。月は夜に出てくるのを人々がいつも喜んでいるからです。 RefX11]。月と太陽も敵として描かれています。以前、ロコノは月食がその死（_kathiôdon_ 'moon dying'）であると信じ、一晩中見守っていたと考えられていました。[#6]ロコノは月が眠っている間に月が眠りについたと言います太陽のパス[#11]。したがって、彼らは多くの音を立て、ドラムを演奏し、シェルのトランペットを吹いて彼を起こしました。満月までに、母親は子供たちの目を覆い、病気にならないようにします。 _Warhokoma_ 'ヴィーナス' 惑星金星は、朝にモーニングスターとして現れるときと、夜にイブニングスターとして現れるときの両方で、ロコノ語によって_Warhokoma_と呼ばれています[#8] [#14] [#15]。一方、Charles Danceは_Eweiwah_および_Huewah_という用語を報告します。おそらく一般的な用語_wiwa_に相当します。 輝く天体[#16]に使用できる「星」。ロコノ語でもヴィーナスを_Hiyaro wiwa_の「女性のスター」と呼んでいます。これに関連して、それはクラウディウスデゴエジェが_Hiyaro wiwa_が月の近くに現れ、女の子が最初の月経を迎えようとしているときに、女の子がすぐに月に触れられると言う[#5]。特に_Warhokoma_とその月との関係についての神話はありませんが、Lokonoが物語を知っていることは覚えておく価値があります。月は元々、妹と近親相姦した男でした（_Kathi_で説明されている神話を参照）。女性化師としての名前があります[#10]。興味深いことに、モーリーまたはイブニングスターの名前である_Warhokoma_は、月の妻[#17] [#18]としても見られるカリナにも登場します。 _Waya nukuthi bunaha_「天の川」 天の川はロコノ人の間で_Waya nukuthi bunaha_として知られています。 「粘土運搬人の道」。天の川は、かつてポットを作るためにかつて粘土を取りに行った男性の足跡を表しています。芸術は、たとえあったとしても、今日のロコノによって実践されていることはほとんどありません。しかし、その名前の由来はまだ知られており、神話[#19]に要約されています。ミルキーウェイの同じ名前は、特定の白っぽいタイプの粘土[#14]にちなんで名付けられたとウィリアム・ブレットによって指摘されました。一方、チャールズダンスは、天の川が粘土を根付かせているペッカリーの足跡を表すと言い、ウォルターロスは別のロコノの説明に言及しています。それによれば、天の川は犬とジャガーに追われたバクを表します[#10] [#16]。ただし、これらの2つの情報源は天の川に対応するロコノの名前を示していません。これらの2つの説明は、天の川のバクの星座に続くトラの星座を認識するカリナの影響である可能性があります。方法[#17]。 _マリ_ 'シリウス' 現代のロコノ語はシリウスを_マリ_と呼びますが、その文字通りの意味は不明です。 Cornelius van Collは_Mali_と呼ばれるロコノの星について説明し、それは非常に強力な星であると説明しています[#7] [#17]。 8月の朝になると、沼地の魚を殺してしまいますので、指差ししないと指がガタガタになります。 Cornelius van Collの_Mali_は、Lokono _malidalithe_で呼ばれる大乾季（8月から12月）の始まりを示し、_Mali_から派生した用語です。古い情報筋は、一時的にLyra、Aquila、またはCruxと_Mali_を識別しましたが、8月頃に乾季が始まり、ロコノが朝に星を観測することを考えると、これらの識別は正しくないはずです。現在、Lyra、Aquila、およびCruxは、Lokono領域[#11] [#17]からは見ることができません。 _マリ_についてのロコノ神話はありませんが、カリナ星座_オンバタポ_に対応している可能性があるという証拠があります 「前の顔」。カリナ神話は星座の起源とその名前を説明しており、ロコノ_マリ_のように、沼地で魚を殺すと信じられており、乾季の始まりを告げています。さらに、カリナ_オンバタポ_は、PuppisおよびCanis Majorの一部として識別され、後者にはSirius [#18] [#20]が含まれます。
ko: ### Lokono (또는 Arawak) ![](lokono_map_1.webp) Arawak으로도 알려진 로코 노 (Lokono)는 가이아나 북서부에서 수리남을 거쳐 프랑스 령 기아나 북서부까지 대서양 연안을 따라 펼쳐지는 기아나의 원주민입니다 (지도 참조) [#1]. 로코 노는 대륙에서 가장 큰 언어 그룹 중 하나 인 아라와 칸 (Arawakan) 언어 군에 속하는 언어를 사용합니다. 언어 적 친척들과 마찬가지로 Lokono는 야생 식물의 낚시, 사냥 및 수집을 연습하는 마니 오크 (Manihot esculenta) 농업을 전문으로하는 농업인입니다. 그러나 정복 당시 유럽인들이 만난 최초의 원주민 그룹 중 하나 인 로코 노는 500 년 이상 비 원주민 집단과 접촉 해왔다 [#2]. 이러한 접촉은 지난 세기에 로코 노어의 언어, 전통적 재료 및 비 물질적 문화의 실질적인 상실, 생계 관행의 변화, 특히 영적 지식의 전통적 운반자 인 의약의 실종으로 이어졌다. 민족지 학적 지식을 포함합니다. 결과적으로 천체에 대한 현대 지식은 과거에 로코 노가 별들에 대해 알고 있던 것의 일부에 지나지 않습니다. 오래된 출처에서 언급 된 여러 별자리는 잊혀지거나 이름에서만 알려진 반면, 별의 조합과 그 기원과 중요성을 설명하는 구전 전통은 잊혀졌습니다. 여기에 제시된 하늘 문화에는 식별 된 별자리 만 포함되지만 다음 설명은 아래 표에 명명 된 모든 천체에 대한 역사적 정보에서 추출 된 정보를 포함하여 로코 노 천문학적 지식에 대한보다 포괄적 인 설명을 제공합니다. 로코 노 별자리 및 기타 천체 | 로코 노 이름 | 영어로 된 리터럴 번역 | 대략적인 위치 | |----------------|----------------------------------|------------------------| | 하달리 | | 태양 | | 캐시 | | 문 | | 워호 코마 | | 금성 | | 와야 누 쿠티 부 나하 | 점토 운반 대의 경로 | 은하수 | | 말리 | | 시리우스 | | 요코로 위와 | 별점 | 플레이아데스 | | 위와 칼레 메로 | 빛나는 별 | 목성 | | 요 라다 | 그릴 | 페가수스 | | 카모 도코 야 | 녹색 아나콘다의 정신 | 불분명 | | 키비와 라코 야 | 카피 바라의 정신 | 불명 | | 마부 쿠리 | 허벅지없는 남자 | 오리온의 벨트 | | 카마 탈라 | 맥의 턱 | 하이드 | | 히 티코 야 | 검은 curassow의 정신 | 크 룩스 | | 요 카린 | 헌터 | α 센타 우리 | | 알레 티 | 토치 | β Centauri | | 아 노르 하코 야 | 코코이 헤론의 정신 | 큰곰 자리 | | 호놀 리코 야 | 반딧불이 헤론의 정신 | 불명 | | 카 소라 하코 야 | 외눈 박이 물고기의 정신 | λ Sco 및 υ Sco | | 카타 로코 야 | 녹색 바다 거북의 정신 | 헤라클레스 | | 히코 리코 야 | 노란 발 거북이의 정신 | 불명 | | 콰 코야 | 꽃게의 정신 | 오리온 | | 이 파코 야 | Muscovy 오리의 정신 | 코로나 오스트 랄리스 | | 아와 라코 야 | 아 와라 야자의 정신 | 코마 베레니케 스 | | 하 도르 히코 야 | 붉은 아 코우치의 정신 | 불명 | | 호코로 헤 코야 | 붉은 rumped agouti의 정신 | 불명 | | 카 바다 로코 야 | 재규어의 정신 | 불명 | | Korhirhwathekoya | 오셀롯의 정신 | 불명 | | 호 코야 | 창백한 나무 늘보의 정신 | 불명 | | 워 헤메 도코 야 | 두 발가락 나무 늘보의 정신 | 불명 | | 요와 나코 야 | 녹색 이구아나의 정신 | 불명 | | 야 레아로 헤로 코야 | 라일락 꼬리 앵무새의 정신 | 불명 | | 마로 디코 야 | 마릴 관음의 정신 | 불명 | | 히 카로 나나코 야 | 작은 뻐꾸기의 정신 | 불명 | | 수쿠 코야 | 붉은 타마린의 정신 | 불명 | | 호 와코 야 | 하얀 사키의 정신 | 불명 | | 이 메나리 코야 | 전갈의 정신 | 불명 | | 코로 로코 야 | 앵무새의 정신 | 불명 | | 카시 페니 코야 | 거북이의 정신 | 불명 | | 시마 르 하코 야 | 활과 화살의 정신 | 불명 | | 아라 카보 사코 야 | 총의 정신 | 불명 | | 마라 카 | 의학 남자의 딸랑이 | 불명 | 로코 노의 천문학적 지식 : 소개 현대적이고 역사적으로 볼 때 천문학적 지식은 로코 노 사회의 특정 구성원들에게만 국한되지 않은 것으로 보인다. 그러나, 스타 지식의 다양한 측면을 습득해야했고, 그들과 관련된 구전 전통을 한 세대에서 다른. 1550 년경 로코 노의 첫 번째 기록 중 하나를 쓴 로드리고 데 나바 레테 (Rodrigo de Navarette)로부터 우리는 예를 들어 다음과 같이 배웁니다.“Cemetu라고 부르는 늙고 현명한 사람들은 집회를 위해 설계된 집에서 모이고 (...) 그들의 조상들과 위대한 사람들의 전통과 착취, 그리고 그 조상들이 그들의 조상들로부터들은 것을 이야기합니다. 이런 식으로 그들은 그들의 나라와 사람들의 가장 오래된 사건들을 기억합니다. 그리고 같은 방식으로 그들은 하늘, 태양, 달 및 별과 관련된 사건에 대해 이야기하거나 설교합니다.”[#3] 현대 Lokono에서 semethi로 알려진 약사 인 Navarette의 cemetu는 오늘날 그들의 관행을 크게 포기했으며, 이것이 천문 지식의 전달이 중단 된 이유 일 수 있습니다. 오늘날 많은 로코 노 별자리가 잊혀진 것 같습니다. 따라서 우리의 출처는 종종 초기 탐험가와 기아나의 민족 학자가 기록한 역사적 기록으로 제한되며, 가장 오래된 예 중 하나가 아래에 설명되어 있습니다. ![](schulz.webp) 그림. 1803 년경 Theodor Schulz의 로코 노 별 목록 [#23]. {: .img_and_caption } 로코 노의 스텔라 지식을 재구성 할 수있는 것은 바로이 문헌들입니다. 그러나 개별 천체를 논의하기 전에 Lokono 천문학의 몇 가지 일반적인 특징은 다음과 같은 언급을합니다. * 인접 원주민 그룹의 천문학적 전통과의 중복. * 천체의 기원과 중요성을 설명하는 구전 전통. * 수많은 별자리 이름에서 koya 'spirit'이라는 용어 사용. * 일반적인 용어 wiwa '스타, 연도'및 기타 천문학 용어의 부재. * 로코 노의 하늘 관찰 관행. ### 1. 공유 Guianan 지식 로코 노 영토는 언어 적으로 관련이없는 토착민 인 카리나 (Cariban)는 Cariban 언어를 사용하고 Warao는 언어 분리를 말하고 있습니다. 무관하고 전통적으로 결혼하지는 않았지만 세 그룹은 많은 물질적, 비 물질적 문화를 공유합니다. 세 민족의 민족적 천문학적 전통은 또한 공유 된 별의 신화, 별자리의 유사한 이름 및 별의 달력과 비슷한 여러 가지 놀라운 유사성을 보여줍니다. 이것은 로코 노 세 메티 (Lokono semethi)와 같은 각자의 영적 지도자에 의해 촉진 될 수있는 세 그룹 간의 접촉과 천문학적 지식의 교환과 관련이있다. 이러한 전통이 겹치는 정도와 교환의 방향성에 대한 추가 연구가 필요합니다. 우리는 로코 노에 중점을두기 때문에 로코 노 민족 지명에 대해 밝히지 않는 한 이러한 문화적 차입에 대해 자세히 논의하지 않습니다. ### 2. 스텔라 구두 전통 이러한 공유 기능 중 하나는 별에 대한 신화입니다. 그러한 구전 전통은 특정 천체의 기원을 말하고 서로 연결하며 자연계에 미치는 영향을 설명합니다. 예를 들어, 로코 노 별자리 히 시코 야 '검은 curassow의 정신'은 로코 노 신화와 Yokhârhin 'Hunter'및 Alêti 'Torch'의 신화와 연결되어 있으며,이 3 가지 모두 Kari'na와 Warao에 해당합니다. 의사들이 보존 한 이러한 구전 전통은 아마도 천문학적 지식이 한 세대에서 다른 세대로 전달되는 주요 수단으로 작용했을 것입니다. 이러한 이유로, 관련 신화의 요약은 특정 별자리의 설명에 나와 있습니다. 때때로, 관련 로코 노 신화가 문서화되지 않은 경우, 특정 천체의 중요성을 밝히기 위해 이웃 그룹의 신화가 언급됩니다. 로코 노와 이웃 집단이 그러한 구전 전통을 공유한다는 점을 감안할 때, 잘 보존되지 않은 로코 노 천문 지식의 이러한 향상은 정당화됩니다. ### 3. 영혼의 달력 일반적으로 특정 식물이나 동물에 대한 용어를 따르는 수많은 별자리 이름에서 발견되는 코야 '정신'이라는 용어는 로코 노 천문학의 주요 특징입니다. 기아나의 민족지 학자 인 월터 로스 (Walter Roth)는 그러한 별자리가 해당 존재의 영혼이라고 설명합니다. [#4] 별자리가 나타나는 연도에 영혼은 하늘에서 지구로 이동하여 생명체를 존재로 호흡합니다. 나타냅니다. 따라서 코야 별자리는 달력을 형성하여 식물과 동물과 관련된 생존 활동에 참여하기 가장 좋은 시간을 나타냅니다 (예 : 사냥 또는 수집). 로코 노는 또한 그러한 영들이 땅에서 내려 오는 곳을 알고 있었을 것입니다. 월터 로스 (Walter Roth)는 별자리와 같은 이름으로이 장소를 불렀지 만 그 증거는 여전히 나쁘다고 제안합니다. 따라서 Hadorhikoya '붉은 아 코우치의 정신'은 별자리가 나타날 때 정신, 별자리 및 hadorhi가 많이 발견되는 장소를 나타냅니다. 이 지명적인 지식은 오늘날 잊혀졌지만, 코야 별자리는 우리에게 로코 노가 가지고 있었던 식물과 동물의 삶에 대한 큰 이해를 상기시킵니다. ### 4. 별과 연도 Wiwa 로코 노에는 또한 별 (wiwa)을 가리키는 데 사용되는 또 다른 일반적인 용어가 있습니다. 이 용어에는 코야의 영적인 의미가 없습니다. 한편으로 그것은 별의 물리적 특성을 빛나는 것으로, 다른 한편으로는 달력 연도를 의미합니다. 예를 들어, 나이에 관해 이야기 할 때 사용됩니다. 그것은 어떤 별에도 적용될 수 있지만, wiwa는 천체의 두 가지 적절한 이름으로 만 나타납니다. 문자 그대로 '별 점수'(Pleiades) 인 요코로 위와 (Yôkoro wiwa)는 로코 노 (Rokono) 달력 연도가 전통적으로 시작되는 모든 로코 노 별자리 중 가장 중요합니다. 요코로 위와 다음에는 수많은 코야 별자리가 있으며, 각각은 로코 노 달력에서 다른 계절을 나타냅니다. 반면 Wiwa Kalemero는 문자 그대로 '빛나는 별'(Jupiter)이 밝기 때문에 단독으로 선정 된 것으로 보입니다. wiwa와 koya 외에도 Lokono 언어로 행성, 별, 달, 태양, 은하 등을 구별하는 일반적인 용어는 없습니다. 이러한 이유로, 예를 들어 은하수의 로코 노 등가물이 다른 별자리에 포함됩니다. ### 5. 하늘 관찰 관행 Lokono는 저녁에 하늘을 감상 할 수 있지만 Lokono의 별 달력을 따르려면 Lokono가 일반적으로 일어나는 시간 인 오전 4 시경에 별자리를 봐야합니다. Lokono는 따라서 아침에 별자리가 상승하는 것을 관찰합니다. 매년 별자리주기에 대한 올바른 아이디어를 얻으려면보기 위치를 Guianas (예 : 위치 메뉴의 Georgetown, Paramaribo 또는 Cayenne)로 설정해야합니다. 별자리를 그릴 때 많은 로코 노가 별을 선으로 연결하지 않았으며 어떤 경우에는 별자리 내의 어떤 별이 식물이나 동물의 어느 부분에 해당하는지에 대해 화자 사이에 동의가 거의 없었다는 언급이 있습니다. 스텔라 리움에서 우리는 선으로 별자리를 표현하지만, 이것은 특정 스타 그룹을 해석하는 데 더 많은 유연성을 허용하는 로코 노 전통의 왜곡 일 수 있음을 명심해야합니다. 마지막으로, 일부 천체를 보는 데는 제한이 있습니다. 왜냐하면 [#5]를 보면 첨자가 해를 끼칠 수 있다고 믿기 때문입니다. 예를 들어, 보름달에 의해 어머니들은 아이들의 눈을 가리어 아프지 않게하였습니다 [#6]. 젊은 사람들은 또한 요코로 위와 (Pleiades)를 보지 말라고 들었다. 그렇지 않으면 그들은 자라지 않을 것이다 [#7]. 이러한 관행은 강력한 영혼을 품고 있다고 생각되는 다른 물체에도 적용되었으며 고추, 라임 또는 소금을 눈에 비비는 것과 같은 영혼과의 눈 접촉을 피하는 다른 방법을 포함했습니다. 로코 노 천체 하달리 '일' 태양에 대한 로코 노어 용어는 Hadali이며 Adali로 발음됩니다. Claaudius de Goeje는 Harlitvanli, Haliwalika, Halwanli, Hariwalli 및 Arawanili로 알려진 첫 번째 약사 인 Lokono 문화 영웅의 다양한 철자 이름, 때로는 Arawidi가 모두 태양과 동일한 영웅을 지칭 할 수 있음을 나타냅니다 [#8]. 이 가설을 확인할 수는 없지만 Arawidi의 신화는 언급 할 가치가 있습니다. 로코 노 신화에서 태양인 Arawidi는 별자리 Mabukuli '허벅지없는 남자'(Orion 's belt) [#9] [#10] [#11]가되는 남자의 아버지입니다. 이야기에 따르면, 태양은 Arawidi라는 사람의 모양으로 지구에 와서 쌍둥이를 낳은 연인을 만났습니다. 신화의 나중 에피소드에서 쌍둥이 중 하나는 여자와 결혼하여 어머니는 부부를 죽이기로 결정합니다. 그들이 도망치려 고 할 때, 아내의 여동생이 그들을 추격하고 그의 다리를 복수하려고합니다. 결과적으로 남자는 하늘로 올라가 별자리 마부 쿠 리가됩니다. 또 다른 로코 노의 신화는 햇볕에 무인도에 갇힌 한 남자가 태양의 기분을 상하게하는 것에 대해 경고합니다. 배가 그를지나 갔지만 배 안에는 태양이 있는데, 사람들은 항상 태양이 너무 강하게 빛나고 있다고 불평하기 때문에 사람을 돕고 싶지 않습니다 [#11]. 임 투른 (Im Thurn)은 로코 노 (Rokono)에서 태양의 일식은 하달리 (Hadali)와 카스티 (Kasti), 달과의 전쟁으로 간주되며 로코 노 (Lokono)는 소리를 멈추고 모든 종류의 소음을 차단할 것이라고 말했다. 싸움 [#12]. 캐시 '달' 달은 1598 년경 Joannes de Laet에 의해 cattehee로 처음 기록 된 용어 인 Kathi로 알려져 있으며, 달의 달 [#13]을 나타내는 데 사용됩니다. 로코 노에 따르면, 달은 태양처럼 한때 사람이었다. 월터 로스 (Walter Roth)는 로코 노 (Rokono) 신화에 대해보고합니다. 로코 노 (Rokono) 신화는 밤새 신비로운 연인이 방문한 젊은 여성 [#10]입니다. 연인이 누군지 알아 내기 위해 여자는 냄비 바닥에서 그을음으로 손을 닦았습니다. 다음날, 그녀는 일어 났을 때 그녀의 동생의 얼굴이 그을음으로 덮여 있음을 발견하고 밤에 그녀를 방문한 사람임을 깨달았습니다. 그녀의 지역 사회의 모든 사람들은 근친상간 형제를 피하기 시작했습니다. 그는 부끄러워서 사람들로부터 멀리 떨어져 하늘로 올라가 달이되었습니다. 로코 노에 따르면, 오늘 달의 얼굴이 더럽습니다. 달은 또 다른 신화에도 나타납니다. 위에서 언급 한 무인도에 갇힌 한 남자에 대한 로코 노의 신화에서 다른 배가 그 남자를 추월하지만, 이번에는 달이 있는데, 사람들은 밤에 달이 나오는 것을 항상 기뻐하기 때문에 남자를 돕기로 결정합니다. RefX11]. 달과 태양도 상대로 묘사됩니다. 로코 노는 예전에는 달의 일식이 죽음 (카티 온 '달 죽어가는 달)'이라고 믿고 밤새 계속 지켜 볼 것이라고 말했다. [#6] 로코 노는 달의 일식 중에 달이 잠 들었다고 말한다. 태양의 경로 [#11]. 따라서 그들은 많은 소음을 내고 드럼을 연주하며 셸 트럼펫을 날려 깨 웁니다. 보름달이되면 어머니는 자녀의 눈을 가리고 아프지 않게되었습니다. Warhokoma '금성' 모닝 스타로 아침에 나타날 때와 저녁 스타로 저녁에 나타날 때 모두 금성 행성은 로코 노 [#8] [#14] [#15]에 의해 Warhokoma라고 불립니다. 반면 Charles Dance는 Eweiwah와 Huewah라는 용어를보고합니다. 아마 wiwa라는 일반 용어와 같습니다. 빛나는 천체 [#16]에 사용할 수있는 '별'. 로코 노는 또한 금성을 히야로 위와 '여성 스타'라고 말합니다. 이와 관련하여 Claudius de Goeje는 Hiyaro wiwa가 달 가까이에 나타나고 소녀가 첫 월경을 시작하려고 할 때 Lokono는 소녀가 곧 달에 닿을 것이라고 말합니다. [#5]. 구체적으로 Warhokoma에 대한 신화와 달과의 관계에 대한 신화는 없지만 Lokono는 달이 원래 그의 여동생과 근친상간을 범한 사람 이었다는 이야기를 알고 있음을 상기 할 가치가 있습니다 (Kathi에서 언급 한 신화 참조). 여성화 기 [#10]라는 이름을 가지고 있습니다. 흥미롭게도, 아침이나 저녁 별의 이름 인 Warhokoma는 Kari'na에도 나타나며, 달의 아내 [#17] [#18]로도 알려져 있습니다. 와야 누 쿠티 부 나하 '밀키 웨이' 은하수는 로코 노인들에게 문자 그대로 Waya nukuthi bunaha로 알려져 있습니다. ‘점토 운반 대 경로’ 은하수는 한때 냄비를 만들기 위해 점토를 가져간 사람들의 발자국을 나타냅니다.이 예술은 오늘날 Lokono가 거의 사용하지 않는 예술입니다. 그러나 이름의 기원은 여전히 알려져 있으며 신화 [#19]로 요약되어 있습니다. 은하수 (Wilky Way)와 같은 이름은 William Brett에 의해 언급되었는데, 그는 그것이 희끄무레 한 유형의 점토 [#14]의 이름을 따서 명명되었다고 덧붙였다. 반면에 찰스 댄스는 은하수가 점토를 뿌리는 족제비의 발자국을 나타내고 월터 로스는 다른 로코 노의 설명을 언급하며, 이에 따라 은하수는 개와 재규어가 쫓는 테이퍼를 나타낸다고한다 [#10] [#16]. 그러나이 두 출처는 은하수에 해당하는 로코 노 이름을 제공하지 않으며,이 두 설명은 은하의 내에서 테이퍼 별자리에 따라 호랑이 별자리를 인식하는 카리나 영향 일 가능성이 있습니다 방법 [#17]. 말리 '시리우스' 현대의 로코 노는 시리우스 말리 (Sirius Mali)라고하며, 그 의미는 알려져 있지 않습니다. 코넬리우스 반 콜은 말리 (Mali)라고 불리는 로코 노의 별을 묘사하며이 별이 매우 강력한 별이라고 말한다 [#7] [#17]. 8 월 아침에 일어 났을 때 늪에서 물고기를 죽이고, 그것을 겨냥해서는 안됩니다. 그렇지 않으면 손가락이 절름발이가됩니다. 코넬리우스 반 콜 (Cornelius van Coll)의 말리 (Mali)는 말리 (Mali)에서 유래 된 용어 인 로코 노 말리 살리 테스 (Lokono malidalithe)에서 불린 큰 건기 (8 월에서 12 월)의 시작을 표시합니다. 오래된 소식통은 말리를 잠정적으로 Lyra, Aquila 또는 Crux로 식별했지만 8 월경에 큰 건기가 시작되고 Lokono가 아침에 별을 관찰한다는 점을 감안할 때 이러한 식별 정보는 정확하지 않아야합니다. 현재 Lyra, Aquila 및 Crux는 Lokono 지역 [#11] [#17]에서 볼 수 없습니다. 말리에 대한 로코 노 신화는 없지만 카리나 별자리 옴 바타 포에 해당하는 증거가 있습니다. ‘이전 얼굴’ 카리나 신화는 로코 노 말리처럼 늪에서 물고기를 죽이고 큰 건기의 시작을 알리는 별자리의 기원과 이름을 설명합니다. 또한 Kari'na Ombatapo는 Puppis 및 Canis Major의 일부로 식별되며 후자는 Sirius [#18] [#20]를 포함합니다.
zh_cn: ### Lokono（或Arawak） ![](lokono_map_1.webp) 洛科诺，也称为阿拉瓦克（Arawak），是圭亚那的土著人民，其领土范围从大西洋沿岸延伸，从圭亚那西北部到苏里南，再到法属圭亚那西北部（参见地图）[#1]。洛科诺语讲的语言属于Arawakan语言家族，该家族是非洲大陆上最大的语言群体之一。像他们的许多语言亲戚一样，洛科诺人是专门研究木薯（Manihot esculenta）的农学家，他们还从事捕鱼，狩猎和野生植物的采集。但是，作为欧洲人在征服时遇到的最早的土著群体之一，洛科诺人与非土著居民的接触已有500多年了[#2]。在上个世纪，这种接触加剧了，导致洛科诺语的大量丧失，传统的物质和非物质文化，生存习俗的变化，特别是最有可能导致传统的精神知识载体医务人员的消失包括民族天文学知识。 结果，关于天体的现代知识似乎只是洛科诺过去了解恒星的一小部分。人们已经忘记或仅从其名称中得知了一些在较早文献中提到的星座，而它们所代表的恒星组合以及解释其起源和重要性的口头传统却被遗忘了。此处介绍的天空文化仅包括已识别的星座，但以下描述提供了洛科诺天文知识的更全面说明，包括从历史来源中提取的有关下表中命名的所有天体的信息。 ### Lokono星座和其他天体 |洛可诺名称|英文直译|大概位置 |----------------|----------------------------------|------------------------| |哈达利| |太阳| |凯蒂| |月亮| | Warhokoma | |金星| | Waya nukuthi bunaha |粘土载体的路径|银河系| |马里| |天狼星| |威科（YôkoroWiwa）|星数| le | Wiwa kalemero |闪亮的星星|木星| |约哈达|烧烤架飞马座| | Kamodokoya |绿色水蟒的精神|不清楚 | Kibiwarhakoya |卡皮巴拉精神|未知 |马布库利|没有大腿的男人|猎户座腰带| |卡玛塔拉| the的下巴| Hyades | |彦屋|黑箭精神关键 | Yokhârhin|猎人半人马座| | Alêti|火炬| βCentauri | | Anorhâkoya|可可苍鹭的精神大熊座| |檀香树|棕虎鹭的精神未知 | Kasorhowakoya |四眼鱼的精神| λSco和υSco | | Katarokoya |绿海龟精神|大力神| |彦彦屋|黄脚乌龟的精神|未知 |夸夸亚|蓝蟹精神|猎户座| | Ifakoya |番鸭精神|冠冠| | Awarhakoya |芦荟手掌的精神|昏迷Berenices | |彦彦|红色阿库奇精神|未知 | Hokorherokoya |红腰刺刺豚鼠精神未知 | Kabadarokoya |美洲虎精神|未知 | Korhirhwathekoya |豹猫精神|未知 | Hawkoya |苍白的树懒精神|未知 | Warhemedokoya |两趾树懒的精神|未知 |横湾屋|绿鬣蜥的精神|未知 | Yarheyarherokoya |丁香鹦鹉的精神未知 | Marodikoya |关君精神未知 | Hikarowanakoya |杜鹃的精神|未知 | Sûtukoya|红猴的精神|未知 | Howakoya |白面萨基的精神|未知 | Imenarikoya |蝎子精神未知 | Korherokoya |鹦鹉精神|未知 | Kasipenikoya |乌龟精神|未知 | Shimarhabokoya |弓箭精神|未知 | Arakabosakoya |精神之枪|未知 |马拉卡|医务人员的拨浪鼓|未知 ### Lokono天文知识：简介 从当代和历史的角度来看，天文学知识似乎并不局限于洛科诺社会的特定成员。但是，特别是需要医务人员-洛科诺人的精神领袖-被称为semethi-才需要掌握恒星知识的各个方面，并且可能负责将与他们相关的口头传统从一代传给另一个。从罗德里戈·德·纳瓦雷特（Rodrigo de Navarette）（他在1550年左右写了《洛科诺》的最早记载之一）中，我们获悉：“被他们称为Cemetu的年长而睿智的人聚集在为开会而设计的房屋中，并重新叙述（……）他们的祖先和伟人的传统和功绩，还叙述了这些祖先从祖先那里听到的消息；这样他们就可以记住自己国家和人民最古老的事件。而且，他们以类似的方式讲述或宣讲与天堂，太阳，月亮和星星有关的事件。” [#3] 纳瓦雷特（Navarette）的cemetu，在现代洛科诺语中被称为semethi的医务人员，如今已很大程度上放弃了他们的作法，这可能是天文学知识传播被中断的原因。许多Lokono星座今天似乎已被遗忘。因此，我们的资料通常仅限于圭亚那的早期探险家和民族志学家撰写的历史记载，下面是其中最古老的例子之一。 ![](schulz.webp)图1西奥多·舒尔兹（Theodor Schulz）制作的洛可诺星列表，约1803年[#23]。 {: .img_and_caption } 正是这些文献使我们能够对Lokono恒星知识进行聚会重建，如下所述。但是，在讨论各个天体之前，需要提及洛科诺天文学的几个一般特征，即： *与邻近土著群体的天文学传统重叠。 *解释天体起源和意义的口头传统。 *在许多星座的名称中使用koya“精神”一词。 *使用wiwa（星，年）等通用术语，并且缺少其他天文术语。 * Lokono的空中监视做法。 ### 1.共享的桂安知识 洛科诺（Lokono）领土与两个在语言上不相关的土著人民接壤，卡里那（Kari’na）说加勒比语，而瓦拉人（Warao）讲语言孤立。尽管这三者之间没有联系，而且传统上不会通婚，但是这三类人共享着许多物质和非物质文化。这三个民族的人文天文学传统也显示出许多惊人的相似之处，例如共同的恒星神话，相似的星座名称以及恒星历法中的相似之处。这说明了这三个团体之间的联系以及天文知识的交流，这可能是由他们各自的精神领袖（例如Lokono semethi）促进的。这些传统的重叠程度及其交流的方向性需要进一步研究。在这里，我们将重点放在Lokono上，因此，除非它们对Lokono民族天文学有所了解，否则我们将不详细讨论这些文化借用。 ### 2.口头传统 这种共享特征之一是关于恒星的神话。这种口头传统讲述了特定天体的起源，将它们彼此联系起来，并解释了它们对自然世界的影响。举例来说，洛可诺星座Hithikoya的“黑魔咒之灵”与洛可诺神话中的Yokhârhin“ Hunter”和Alêti“ Torch”有关，这三者都具有Kari’na和Warao的等价物。医务人员保留的正是这些口头传统，可能是天文学知识从一代传给另一一代的主要手段。因此，在特定星座的描述中给出了有关神话的摘要。有时，当相关的洛可诺神话没有记录在案时，为了说明特定天体的重要性，会提及邻近群体的神话。鉴于Lokono和附近的团体共享了许多这样的口头传统，因此对保存欠佳的Lokono天文知识的增强是有道理的。 ### 3.精神日历 洛迦诺天文学的一个重要特征是，在许多星座名称中通常都带有特定植物或动物的名字，因此出现了“ koya”（精神）一词。圭亚那的民族志学家沃尔特·罗斯（Walter Roth）解释说，这样的星座是相应生物的灵魂。[#4]在每年星座出现的时候，这种灵魂从天上飞向地球，将生命呼吸到它所存在的生物中。代表。这样，高野星座形成了一个日历，表明从事与这些动植物有关的生计活动（例如狩猎或采集）的最佳时间是什么。洛科诺人也可能知道这种精神将降落在地球上的什么地方。沃尔特·罗斯（Walter Roth）建议，他们用与星座相同的名称来称呼这些地方，但证据仍然不充分。因此，Hadorhikoya的“红色阿库奇酒的精神”指的是酒的精神，星座以及当星座出现时在其身上发现大量的hadorhi的地方。虽然今天已经忘记了这些地名知识，但高野星座使我们想起了洛科诺拥有的动植物知识。 ### 4. Wiwa，星星和年份 洛科诺（Lokono）也有另一个通用术语，用于指代恒星wiwa。该术语缺乏koya的精神内涵。一方面，它指的是恒星的光亮，另一方面又是日历年。因此，例如在谈论一个人的年龄时使用它。尽管wiwa可以应用于任何恒星，但它仅以两个天体的专有名称出现。洛科诺（Yôkorowiwa）字面意思是“星分”（Pleiades），是所有洛科诺星座中最重要的星座，从传统上来说，其外观始于洛科诺日历年。在Yôkorowiwa之后，出现了众多的科雅星座，每个星座都标志着Lokono日历中不同的季节。另一方面，实际上是“发光之星”（木星）的Wiwa kalemero似乎仅由于其亮度而被选出来。除了wiwa和koya外，没有任何通用术语可以用Lokono语言来区分行星，恒星，卫星，月亮，太阳，星系等。由于这个原因，例如，在其他星座中包括了与银河系相当的洛科诺。 ### 5.观看天空的习惯 尽管Lokono可以在晚上欣赏天空，但要遵循Lokono恒星日历，人们必须在早晨4点左右（通常是Lokono醒来的时间）看一下这些星座。洛科诺（Lokono）因此在早上观察到星座的上升。为了正确了解星座的年度周期，还应将查看位置设置为圭亚那（例如，位置菜单中的Georgetown，Paramaribo或Cayenne）。值得一提的是，许多洛科诺人在绘制星座时并没有将星星与直线连接起来，而且在某些情况下，发言人之间就星座中的哪颗恒星对应于它代表的植物或动物的哪个部分几乎没有共识。在恒星中，我们用线条来表示星座，但是要记住，这可能是洛可诺传统的一种扭曲，它在解释特定的恒星群方面具有更大的灵活性。最后，在观看某些天体方面存在限制，因为据信，如果观看[#5]，则长剑会伤害到一个人。例如，在满月时，母亲遮住了孩子的眼睛，使他们不会生病[#6]。年轻人还被告知不要看“ Piaiades”，否则他们不会长大[#7]。这种做法也适用于其他相信带有烈性酒的物品，包括避免与烈性酒发生眼神接触的其他方式，例如在人的眼睛上擦胡椒，酸橙或盐。 ### Lokono天体 哈达利“太阳” 太阳的洛可诺语是Hadali，也称为Adali。 Claaudius de Goeje建议洛科诺文化英雄的名字拼写不同，他是第一个被称为Harlitvanli，Haliwalika，Halwanli，Hariwalli和Arawanili的药师，有时还包括Arawidi，它们全都指代被称为太阳的同一英雄[#8]。尽管我们无法证实这一假设，但值得一提的是Arawidi的神话。在洛可诺神话中，太阳的Arawidi是一个人的父亲，这个人成为Mabukuli星座“无大腿的男人”（猎户座的腰带）[#9] [#10] [#11]。根据故事，太阳曾经以一个叫阿拉维迪（Arawidi）的男人的身份来到地球上，与他的双胞胎恋人见面。在神话的后期，一对双胞胎与一个女人结婚，这对夫妇的母亲决定杀死他们。当他们试图逃脱时，妻子的姐姐追赶他们，并设法报仇切断了他的腿。结果，该人升上天空，成为马布库里星座。另一个洛可诺神话警告不要冒犯太阳：一名男子被困在沼泽中间一个无人居住的岛屿上，大声呼救。一艘船经过他，但船内是太阳，它不想帮助这个人，因为人们总是抱怨太阳照得太硬[#11]。就与太阳有关的习俗而言，Im Thurn报告说，在洛科诺河中，日蚀被认为是哈达利与凯蒂，月球之间的战争，洛科诺河会大声喊叫并发出各种声音以阻止它们从战斗[#12]。 凯蒂·穆恩 月亮被称为凯西（Kathi），约瑟斯·德·莱特（Joannes de Laet）最早在1598年左右将其记录为cattehee，也用于指农历月[#13]。根据洛科诺人的说法，月亮就像太阳一样，曾经是一个人。沃尔特·罗斯（Walter Roth）报道了一个洛科诺神话，一个神秘的情人夜夜拜访一位年轻女子[#10]。为了找出情人是谁，该名女子从锅底部用烟灰涂抹了双手。第二天，当她醒来时，她发现她哥哥的脸被烟灰遮盖，并意识到是他在晚上拜访了她。她社区中的每个人都开始避开这个乱伦兄弟，后者变得非常ham愧，以至于他远离人们，最终升上了天空，变成了月亮。根据Lokono的说法，这就是为什么今天的月球表面很脏。月亮也出现在另一个神话中。在上述关于一个人被困在一个无人岛上的洛可诺神话中，另一艘船经过了那个人，但是这次是月亮，它决定帮助这个人，因为人们总是很高兴看到月亮在晚上出来[#11]。月亮和太阳也被描绘成对手。在过去的时间里，洛科诺人认为月食是它的死亡（kathiôdon'moon dying'），并且会整夜监视。[#6]洛科诺人在月蚀时说，月亮已经睡着了太阳的路径[#11]。因此，它们发出很大的声音，打鼓，吹壳喇叭将他叫醒。到了满月，母亲们才会遮住孩子的眼睛，以免他们生病。 Warhokoma“金星” 金星，既在早晨以晨星的形式出现，又在傍晚以晚星的形式出现，被洛科诺[#8] [#14] [#15]称为Warhokoma。另一方面，查尔斯·舞蹈（Charles Dance）报告了Eweiwah和Huewah这两个术语，可能与wiwa的总称等效。 可以用于任何闪耀的天体的“星” [#16]。洛科诺人还称金星为“女星” Hiyaro wiwa。关于这一点，值得一提的是，克劳迪乌斯·德·格耶（Claudius de Goeje）报告说，当希亚罗·维瓦（Hiyaro wiwa）出现在月球附近，而一个女孩即将月经时，洛科诺说，这个女孩很快就会被月球所触摸[#5]。关于Warhokoma以及它与月球的关系并没有神话，但值得提醒的是，Lokono知道一个故事，其中月亮最初是与姐姐犯下乱伦的人（参见Kathi提到的神话），以及有一个名叫化名的名字[#10]。有趣的是，早起或晚星的Warhokoma这个名字也出现在卡纳娜（Kari’na）中，后者也将其视为月球的妻子[#17] [#18]。 Waya nukuthi bunaha“银河系” 银河系在Lokono中被称为Waya nukuthi bunaha，字面意思是 “黏土载体的路径”。银河系代表曾经去取粘土做锅的男人的脚印，这种艺术如今已经很少被Lokono所采用。但是，该名称的由来仍然是已知的，并且在神话[#19]中进行了概述。威廉·布雷特（William Brett）指出了银河系的同一个名字，并补充说它以一种特定的发白的粘土命名[#14]。另一方面，查尔斯·舞蹈（Charles Dance）说，银河系代表了野兽在泥土上扎根的脚印，而沃尔特·罗斯（Walter Roth）则提到了洛科诺河的另一种解释，根据该解释，银河系代表了被狗和美洲虎追逐的tap [#10] [#16]。但是，这两个来源并没有为银河系提供相应的Lokono名称，这两种解释很可能是卡里娜的影响，他们在银河系中的a构象之后认识到了老虎的构筑。方式[#17]。 马里“天狼星” 现代的Lokono称为Sirius Mali，其字面意思不明。 Cornelius van Coll描述了一个名为Mali的Lokono恒星，并解释说这是一颗非常强大的恒星[#7] [#17]。当它在八月的早晨出现时，它杀死了沼泽中的鱼，一个人不要指着它，否则一个人的手指会变得la脚。 Cornelius van Coll的马里标志着旱季的开始（8月至12月），这个季节的简称是Lokono malidalithe，这个词源于马里。较早的消息来源初步确定马里为Lyra，Aquila或Crux，但考虑到旱季始于8月左右，而Lokono则在早晨观测恒星，因此这些识别肯定是不正确的。目前无法在Lokono领土上看到Lyra，Aquila和Crux [#11] [#17]。没有关于马里的洛科诺神话，但是有证据表明这可能与卡里娜星座Ombatapo相符。 “上一张脸”。卡纳娜神话解释了该星座的起源及其名称，就像洛科诺马里一样，人们认为该星座杀死了沼泽中的鱼，并宣布了旱季的开始。此外，卡里娜·翁巴塔波（Kari’na Ombatapo）被确定为Puppis和Canis Major的一部分，后者包括Sirius [#18] [#20]。
zh_tw: ### Lokono（或Arawak） ![](lokono_map_1.webp) 洛科諾，也稱為阿拉瓦克（Arawak），是圭亞那的土著人民，其領土範圍從大西洋沿岸延伸，從圭亞那西北部到蘇里南，再到法屬圭亞那西北部（參見地圖）[#1]。洛科諾語講的語言屬於Arawakan語言家族，該家族是非洲大陸上最大的語言群體之一。像他們的許多語言親戚一樣，洛科諾人是專門研究木薯（Manihot esculenta）的農學家，他們還從事捕魚，狩獵和野生植物的採集。但是，作為歐洲人在征服時遇到的最早的土著群體之一，洛科諾人與非土著居民的接觸已有500多年了[#2]。在上個世紀，這種接觸加劇了，導致洛科諾語的大量喪失，傳統的物質和非物質文化，生存習俗的變化，特別是最有可能導致傳統的精神知識載體醫務人員的消失包括民族天文學知識。 結果，關於天體的現代知識似乎只是洛科諾過去了解恆星的一小部分。人們已經忘記或僅從名字中得知了幾個在較早來源中提到的星座，而它們所代表的恆星組合以及解釋其起源和重要性的口頭傳統卻被遺忘了。此處介紹的天空文化僅包括已識別的星座，但以下描述提供了洛科諾天文知識的更全面說明，包括從歷史來源中提取的有關下表中命名的所有天體的信息。 ### Lokono星座和其他天體 |洛可諾名稱|英文直譯|大概位置 |----------------|----------------------------------|------------------------| |哈達利| |太陽| |凱蒂| |月亮| | Warhokoma | |金星| | Waya nukuthi bunaha |粘土載體的路徑|銀河系| |馬里| |天狼星| |威科（Yôkorowiwa）|星數| le | Wiwa kalemero |閃亮的星星|木星| |約哈達|燒烤架飛馬座| | Kamodokoya |綠色水蟒的精神|不清楚 | Kibiwarhakoya |卡皮巴拉精神|未知 |馬布庫利|沒有大腿的男人|獵戶座腰帶| |卡瑪塔拉| the的下巴| Hyades | |彥屋|黑箭精神關鍵 | Yokhârhin|獵人半人馬座| | Alêti|火炬| βCentauri | | Anorhâkoya|可可蒼鷺的精神大熊座| |檀香樹|棕虎鷺的精神未知 | Kasorhowakoya |四眼魚的精神| λSco和υSco | | Katarokoya |綠海龜精神|大力神| |彥彥屋|黃腳烏龜的精神|未知 |誇誇亞|藍蟹精神|獵戶座| | Ifakoya |番鴨精神|冠冠| | Awarhakoya |蘆薈手掌的精神|昏迷Berenices | |彥彥|紅色阿庫奇精神|未知 | Hokorherokoya |紅腰刺刺豚鼠精神未知 | Kabadarokoya |美洲虎精神|未知 | Korhirhwathekoya |豹貓精神|未知 | Hawkoya |蒼白的樹懶精神|未知 | Warhemedokoya |兩趾樹懶的精神|未知 |橫灣屋|綠鬣蜥的精神|未知 | Yarheyarherokoya |丁香鸚鵡的精神未知 | Marodikoya |關君精神未知 | Hikarowanakoya |杜鵑的精神|未知 | Sûtukoya|紅猴的精神|未知 | Howakoya |白面薩基的精神|未知 | Imenarikoya |蝎子精神未知 | Korherokoya |鸚鵡精神|未知 | Kasipenikoya |烏龜精神|未知 | Shimarhabokoya |弓箭精神|未知 | Arakabosakoya |精神之槍|未知 |馬拉卡|醫務人員的撥浪鼓|未知 ### Lokono天文知識：簡介 從當代和歷史的角度來看，天文學知識似乎並不局限於洛科諾社會的特定成員。但是，特別是需要醫務人員-洛科諾人的精神領袖-被稱為semethi-才需要掌握恆星知識的各個方面，並且可能負責將與他們相關的口頭傳統從一代傳給另一個。從羅德里戈·德·納瓦雷特（Rodrigo de Navarette）（他於1550年左右寫過Lokono的最早記載之一）中，我們得知：“被稱為Cemetu的年長而睿智的人聚集在為他們的會議而設計的房屋中，並重新敘述（……）他們的祖先和偉人的傳統和功績，還敘述了這些祖先從祖先那裡聽到的消息；這樣他們就可以記住自己國家和人民最古老的事件。而且，他們以類似的方式講述或宣講與天堂，太陽，月亮和星星有關的事件。” [#3] 納瓦雷特（Navarette）的cemetu，在現代洛科諾語中被稱為semethi的醫務人員，如今已很大程度上放棄了他們的做法，這可能是天文學知識傳播被中斷的原因。許多Lokono星座今天似乎已被遺忘。因此，我們的資料通常僅限於圭亞那的早期探險家和民族志學家撰寫的歷史記載，下面是其中最古老的例子之一。 ![](schulz.webp)圖1西奧多·舒爾茲（Theodor Schulz）製作的洛可諾星列表，約1803年[#23]。 {: .img_and_caption } 正是這些文獻使我們能夠對Lokono恆星知識進行聚會重建，如下所述。但是，在討論各個天體之前，需要提及洛科諾天文學的幾個一般特徵，即： *與鄰近土著群體的天文學傳統重疊。 *解釋天體起源和意義的口頭傳統。 *在許多星座的名稱中使用koya“精神”一詞。 *使用wiwa（星，年）等通用術語，並且缺少其他天文術語。 * Lokono的空中監視做法。 ### 1.共享的桂安知識 洛科諾（Lokono）領土與兩個在語言上不相關的土著人民接壤，卡里那（Kari’na）講加勒比語，而瓦拉人（Warao）講語言孤立。儘管這三者之間沒有聯繫，而且傳統上不會通婚，但是這三類人共享著許多物質和非物質文化。這三個民族的人文天文學傳統也顯示出許多驚人的相似之處，例如共同的恆星神話，相似的星座名稱以及恆星曆法中的相似之處。這說明了這三個群體之間的聯繫以及天文知識的交流，這可能是由他們各自的精神領袖（例如，Lokono semethi）促進的。這些傳統的重疊程度及其交流的方向性需要進一步研究。在這裡，我們將重點放在Lokono上，因此，除非它們對Lokono民族天文學有所了解，否則我們將不詳細討論這些文化借用。 ### 2.口頭傳統 這種共享特徵之一是關於恆星的神話。這種口頭傳統講述了特定天體的起源，將它們彼此聯繫起來，並解釋了它們對自然世界的影響。舉例來說，洛可諾星座Hithikoya的“黑魔咒之靈”與洛卡諾神話中的Yokhârhin“ Hunter”和Alêti“ Torch”的神話聯繫在一起，這三個星座都具有Kari’na和Warao的等價物。醫務人員保留的正是這些口頭傳統，可能是天文學知識從一代傳給另一一代的主要手段。因此，在特定星座的描述中給出了有關神話的摘要。有時，當相關的洛可諾神話沒有記錄在案時，為了說明特定天體的重要性，會提及鄰近群體的神話。鑑於Lokono和附近的團體共享了許多這樣的口頭傳統，因此對保存欠佳的Lokono天文知識的增強是有道理的。 ### 3.精神日曆 Lokono天文學的一個關鍵特徵是，在許多星座名稱中通常都出現一個特殊的植物或動物的術語“ koya”（精神）這一術語。圭亞那的民族志學家沃爾特·羅斯（Walter Roth）解釋說，這樣的星座是相應生物的靈魂。[#4]在每年星座出現的時候，這種靈魂從天上飛向地球，將生命呼吸到它所存在的生物中。代表。這樣，高野星座形成了一個日曆，表明從事與這些動植物有關的生計活動（例如狩獵或採集）的最佳時間是什麼。洛科諾人也可能知道這種精神將降落在地球上的什麼地方。沃爾特·羅斯（Walter Roth）建議，他們用與星座相同的名稱來稱呼這些地方，但證據仍然不充分。因此，Hadorhikoya的“紅色阿庫奇酒的精神”指的是酒的精神，星座以及當星座出現時在其身上發現大量的hadorhi的地方。雖然今天已經忘記了這些地名知識，但高野星座使我們想起了對Lokono所擁有的動植物的深刻理解。 ### 4. Wiwa，星星和年份 洛科諾（Lokono）也有另一個通用術語，用於指代恆星wiwa。該術語缺乏koya的精神內涵。一方面，它指的是恆星的光亮，另一方面又是日曆年。因此，例如在談論一個人的年齡時使用它。儘管wiwa可以應用於任何恆星，但它僅以兩個天體的專有名稱出現。洛科諾（Yôkorowiwa）字面意思是“星分”（Pleiades），是所有洛科諾星座中最重要的星座，從傳統上來說，其外觀始於洛科諾日曆年。在Yôkorowiwa之後，出現了眾多的科雅星座，每個星座都標誌著Lokono日曆中不同的季節。另一方面，實際上是“發光之星”（木星）的Wiwa kalemero似乎僅由於其亮度而被選出來。除了wiwa和koya外，沒有任何通用術語可以用Lokono語言來區分行星，恆星，衛星，月亮，太陽，星係等。由於這個原因，例如，在其他星座中包括了與銀河系相當的洛科諾。 ### 5.觀看天空的習慣 儘管Lokono可以在晚上欣賞天空，但要遵循Lokono恆星日曆，人們必須在早上4點左右（通常是Lokono醒來的時間）看一下這些星座。洛科諾（Lokono）因此在早上觀察到星座的上升。為了正確了解星座的年度週期，還應將查看位置設置為圭亞那（例如，位置菜單中的Georgetown，Paramaribo或Cayenne）。值得一提的是，許多洛科諾人在繪製星座時並沒有將星星與直線連接起來，而且在某些情況下，發言人之間就星座中的哪顆恆星對應於它代表的植物或動物的哪個部分幾乎沒有共識。在恆星中，我們用線條來表示星座，但是要記住，這可能是洛可諾傳統的一種扭曲，它在解釋特定的恆星群方面具有更大的靈活性。最後，在觀看某些天體方面存在限制，因為據信，如果觀看[#5]，則長劍會傷害到一個人。例如，在滿月時，母親遮住了孩子的眼睛，使他們不會生病[#6]。年輕人還被告知不要看“ Piaiades”，否則他們不會長大[#7]。這種做法也適用於其他相信帶有烈性酒的物品，包括避免與烈酒眼神接觸的其他方法，例如在人的眼睛上擦胡椒，酸橙或鹽。 ### Lokono天體 哈達利“太陽” 太陽的洛可諾語是Hadali，也稱為Adali。 Claaudius de Goeje建議洛科諾文化英雄的名字拼寫不同，他是第一個被稱為Harlitvanli，Haliwalika，Halwanli，Hariwalli和Arawanili的藥師，有時還包括Arawidi，它們全都指代被稱為太陽的同一英雄[#8]。儘管我們無法證實這一假設，但值得一提的是Arawidi的神話。在洛可諾神話中，太陽的阿拉維迪（Arawidi）是一個男人的父親，這個男人後來成為馬布庫裡星座（沒有大腿的男人）（獵戶座的腰帶）[#9] [#10] [#11]。根據故事，太陽曾經以一個叫阿拉維迪（Arawidi）的男人的身份來到地球上，與他的雙胞胎戀人見面。在神話的後期，一對雙胞胎與一個女人結婚，這對夫婦的母親決定殺死他們。當他們試圖逃脫時，妻子的姐姐追趕他們，並設法報仇切斷了他的腿。結果，該人升上天空，成為馬布庫裡星座。另一個洛可諾神話警告不要冒犯太陽：一名男子被困在沼澤中間一個無人居住的島嶼上，大聲呼救。一艘船經過他，但船內是太陽，它不想幫助這個人，因為人們總是抱怨太陽照得太硬[#11]。就與太陽有關的習俗而言，Im Thurn報告說，在洛科諾河中，日蝕被認為是哈達利與凱蒂，月球之間的戰爭，洛科諾河會大聲喊叫並發出各種聲音以阻止它們從戰鬥[#12]。 凱蒂·穆恩 月亮被稱為凱西（Kathi），約瑟斯·德·萊特（Joannes de Laet）最早在1598年左右將其記錄為cattehee，也用於指農曆月[#13]。根據洛科諾人的說法，月亮就像太陽一樣，曾經是一個人。沃爾特·羅斯（Walter Roth）報導了一個洛科諾神話，一個神秘的情人夜夜拜訪一位年輕女子[#10]。為了找出情人是誰，該名女子從鍋底部用煙灰塗抹了雙手。第二天，當她醒來時，她發現她哥哥的臉被煙灰遮蓋，並意識到是他在晚上拜訪了她。她社區中的每個人都開始避開這個亂倫兄弟，後者變得非常ham愧，以至於他遠離人們，最終升上了天空，變成了月亮。根據Lokono的說法，這就是為什麼今天的月球表面很髒。月亮也出現在另一個神話中。在上述關於一個人被困在一個無人島上的洛可諾神話中，另一艘船經過了那個人，但是這次是月亮，它決定幫助這個人，因為人們總是很高興看到月亮在晚上出來[#11]。月亮和太陽也被描繪成對手。在過去的時間裡，洛科諾人認為月食是它的死亡（kathiôdon'moon dying'），並且會整夜監視。[#6]洛科諾人在月蝕時說，月亮已經入睡了。太陽的路徑[#11]。因此，它們發出很大的聲音，打鼓，吹殼喇叭將他叫醒。到了滿月，母親們才會遮住孩子的眼睛，以免他們生病。 Warhokoma“金星” 金星，既在早晨以晨星的形式出現，又在傍晚以晚星的形式出現，被洛科諾[#8] [#14] [#15]稱為Warhokoma。另一方面，查爾斯·舞蹈（Charles Dance）報告了Eweiwah和Huewah這兩個術語，可能與wiwa的總稱等效。 可以用於任何閃耀的天體的“星” [#16]。洛科諾人還稱金星為“女星” Hiyaro wiwa。關於這一點，值得一提的是，克勞迪烏斯·德·格耶（Claudius de Goeje）報告說，當希亞羅·維瓦（Hiyaro wiwa）出現在月球附近，而一個女孩即將月經時，洛科諾說，這個女孩很快就會被月球所觸摸[#5]。關於Warhokoma以及它與月球的關係並沒有神話，但值得提醒的是，Lokono知道一個故事，其中月亮最初是與姐姐犯下亂倫的人（參見Kathi提到的神話），以及有一個名叫化名的名字[#10]。有趣的是，早起或晚星的Warhokoma這個名字也出現在卡納娜（Kari’na），後者也將其視為月球的妻子[#17] [#18]。 Waya nukuthi bunaha“銀河系” 銀河系在Lokono中被稱為Waya nukuthi bunaha，字面意思是 “黏土載體的路徑”。銀河系代表曾經去取粘土做鍋的男人的腳印，這種藝術如今已經很少被Lokono所採用。但是，該名稱的由來仍然是已知的，並且在神話[#19]中進行了概述。威廉·布雷特（William Brett）指出了銀河系的同一個名字，並補充說它以一種特定的發白的粘土命名[#14]。另一方面，查爾斯·舞蹈（Charles Dance）說，銀河系代表了野獸在泥土上紮根的腳印，而沃爾特·羅斯（Walter Roth）則提到了洛科諾河的另一種解釋，根據該解釋，銀河系代表了被狗和美洲虎追逐的tap [#10] [#16]。但是，這兩個來源並沒有為銀河系提供相應的Lokono名稱，這兩種解釋很可能是卡里娜的影響，他們認識到在銀河系中a的星座之後是老虎的星座。方式[#17]。 馬里“天狼星” 現代的Lokono稱為Sirius Mali，其字面意思不明。 Cornelius van Coll描述了一個名為Mali的Lokono恆星，並解釋說這是一顆非常強大的恆星[#7] [#17]。當它在八月的早晨出現時，它殺死了沼澤中的魚，一個人不要指著它，否則一個人的手指會變得la腳。 Cornelius van Coll的馬里標誌著旱季的開始（8月至12月），這個季節的簡稱是Lokono malidalithe，這個詞源於馬里。較早的消息來源初步確定馬里為Lyra，Aquila或Crux，但考慮到旱季始於8月左右，而Lokono則在早晨觀測恆星，因此這些識別肯定是不正確的。目前無法在Lokono領土上看到Lyra，Aquila和Crux [#11] [#17]。沒有關於馬里的洛科諾神話，但是有證據表明這可能與卡里娜星座Ombatapo相符。 “上一張臉”。卡納娜神話解釋了該星座的起源及其名稱，就像洛科諾馬里一樣，人們認為該星座殺死了沼澤中的魚，並宣布了旱季的開始。此外，卡里娜·翁巴塔波（Kari’na Ombatapo）被認為是Puppis和Canis Major的一部分，後者包括Sirius [#18] [#20]。
